https://web.digitalinnovation.one/track/become-remote

Boas vindas ao curso
Olá, eu gostaria de te desejar muito boas vindas a esse Bootcamp Become Remote. Todos nós da Digital Innovation One e da Impulso estamos muito felizes que você resolveu trilhar essa jornada rumo ao futuro do trabalho, se preparando para trabalhar remoto com a gente.

Objetivo do curso
Eu sou a Victoria Haidamus e vou guiar você pelo objetivo desse bootcamp que é que você saia preparado para começar um nova oportunidade remota. Que você termine os cursos já sabendo as boas práticas dessa nova forma de trabalho e como você pode ser produtivo desde o dia 01 em um novo projeto.

Repassar por alto módulos do curso
Para isso, nesses cursos, a gente vai falar sobre: Mitos relacionados a forma remota de trabalhar e desmistificar esses mitos. Vamos falar sobre, comunicação em um ambiente remoto, como gerenciar projetos remotos e como tirar o máximo da sua produtividade individual organizando a sua rotina para se adequar a essa forma de trabalho.

Curso é feito pela galera da Impulso Network
E como eu já disse anteriormente, esse curso é promovido pela galera da Impulso Network em parceria com a Digital Innovation One, mas quem é a Impulso Network né?

O que é a Impulso Network?
A Impulso Network é uma plataforma aberta, totalmente gratuita e gamificada para profissionais de tecnologia. Hoje a gente já reune milhares de Impulsers lá dentro, que é como nós chamamos carinhosamente os nossos membros.

Como parte desse bootcamp a gente gostaria de te convidar para fazer parte da Impulso Network também. Porque, na plataforma, você vai encontrar uma série de funcionalidades muito legais que eu vou já explicar um pouquinho mais aqui:

Primeiro Chat da Impulso Network. No chat da nossa comunidade, existe um espaço para trocar conhecimento com programadores, designers, testers e profissionais de diferentes áreas da tecnologia. Hoje a gente tem mais de 100 canais de discussão para compartilhar, ensinar e aprender. Além do chat, a gente faz encontros semanais pelo Coworking Virtual, onde conversamos sobre assuntos variados ao vivo.

Além de se comunicar pelo chat, os Impulsers da nossa comunidade sempre disponibilizam conteúdo para sua carreira e rotina no nosso blog que você pode acompanhar direto pelo site ou mesmo pela plataforma da Impulso Network.

Para os nossos impulsers, a gente também montou uma jornada & Clube de Benefícios que funciona assim, quanto mais você realizar as atividades na nossa plataforma mais você vai receber Pontos de Reputação. Esses pontos vão fazer com que você suba de de Nível como Impulser.

E ai, esses níveis servem para que você tenha acesso a atividades especiais da comunidade, cupons de desconto para serviços, além de produtos e brindes. E esses cupons estão nos serviços mais variados: descontos em farmácias, em diversos cursos - de idiomas, tecnologia, marketing e outros - em serviços de contabilidade, lojas de roupas, calçados e acessórios, coworking, seguros, e outros que você pode encontrar lá no nosso site.

Como Impulser, você também pode participar de vários eventos online e ter acesso a descontos em eventos presenciais.

Além de tudo isso, na nossa rede, você ter acesso oportunidades remotas e presenciais da Impulso Team. Todas esses oportunidades de projeto são selecionadas especialmente para os membros da Impulso Network. A gente divulga lá oportunidades para os mais diversos perfis de profissionais de tecnologia, trabalhando com times qualificados e eficientes. Não perca a chance de dar uma olhada por lá e possivelmente alavancar a sua carreira com as nossas oportunidades.

CTA: Venha para Impulso Network
Para fechar, volto a dizer: é muito bom ter você por aqui! Eu espero que você curta e aprenda muito com o nosso Bootcamp e recomendo que você acesse agora mesmo a plataforma Network para começar já a desfrutar de todos estes privilégios que somente os Impulsers possuem.

Abraços e te vejo já já nos outros vídeos.